soll aus einer produktidee ein prototyp
entstehen ist neben erfindergeist auch
jede menge handarbeit gefragt und wo die
hände nicht weiterhelfen kommen
maschinen mit ins spiel
in mekka space eine der größten
prototypen werkstätten ganz europas
trifft moderne herstellungstechnik auf
menschliche erfahrung
[Musik]
zahlreiche erfolgsgeschichten und
produkte haben in der do it yourself
werkstatt in norden münchens ihren
anfang genommen
make a space paradies der prototypen von
außen ein eher unscheinbares gebäude auf
dem gelände der technischen universität
münchen von innen der traum aller
tüftler herr des maschinenparks ist dr
dirk rossberg
178 maschinen auf 1500 quadratmetern
wir haben mit einem laser cutter und
einem 3d drucker angefangen und dann kam
es ganz viele dress der maschinen dazu
und die waren aber von anfang hat schon
ausgelastet und wir haben da immer
wieder gemerkt was fehlt noch in unserem
equipment um weitere ideen realisieren
zu können haben dann sukzessive das
ganze erweiterten ergänzt ob transfer
presse säulen bohrmaschine oder 3d
drucker hier gibt es alles was das
bastler herz höher schlagen lässt die
hochwertige und moderne ausstattung ist
einmalig
[Musik]
in der schneiderei können weiche stoffe
bearbeitet werden und schon ein paar
meter weiter hartes metall wieder ein
paar meter weiter stehen in der
schreinerei sämtliche
bearbeitungsmöglichkeiten für
holzwerkstoffe zur verfügung
die idee der do it yourself werkstatt
lernte der grasberg während eines
aufenthalts in silicon valley kennen
2015 eröffnete dann der make a space in
yourself la an die maschine darf aber
nur wer vorher einen kurs belegt hat
[Musik]
hochpräzise und nur mit wasser schneiden
die mitarbeiter dieses metall stadt
zurecht der strahl ist messerscharf und
schon kurz danach liegt das fertige werk
stück den erfinder zur begutachtung vor
ja ich bin ein total analoger mensch ich
muss es wirklich begreifen beim wahrsten
sinne des wortes ein projekt und
entwickelt auch beim bauen die ideen da
kommt plötzlich ein cookie ist mir an
sag ich auch da könnte ich noch da das
rein bauen und da verbessern darf ich
mit den fingern das muss weg das heißt
so wie es viele senioren am bildschirm
machen das ist nichts für mich ich bin
der handwerker und deswegen ist es ja so
im team muss sie gerade eine ganz
praktische aufgabe übernehmen
ich habe gerade zwei widerstände gelötet
sie falsch waren
das ist unser ziel und wir brauchen wir
für unseren sport
diese erfahrung kann man nicht im
studium so einfach zu sammeln
und deshalb arbeiten die jungen
entwickler ständig in der riesen
werkstatt
[Musik]
tatsächlich ein neues modell von unserem
aktuellen ford 4 simon ist im team der
mann für die materialbearbeitung
doch was man einfach aussieht benötigt
absolute präzision herausforderung dass
der oben nicht eben ist das heißt es
sind keine klaren konturen keine
rechtlichen kulturen sein
es sind drei formen das heißt ich fange
mit einem großen 12 freese an einem alu
fräser vollhartmetall und wärst du alles
weg und danach kommt ein zehner kugel
fräser der macht die stufen dann quasi
glatt und so kann ich meine drei achs
cnc fräse relativ gut frei vorm erzeugen